
##前行，路途中.零

###0

其实我早就应该写这么一篇类似于人生阶段性总结文章了，只是拖延症什么的实在是.....如果拖延症患者告诉你他要每天写一篇文章.......bazinga。

说是人生阶段总结可能过于严重，倒不如直接叫做开学总结？其实最应该是年终总结，所以我就一拖延症末期患者。过一段时期总结一下自己，是一件值得去做的事情。也许我们每个人都是微不足道的，但是对于我们自己而言，It means。

###1

高中以前，我是个乖小孩，住校，认真学习，考试拿高分，不和坏小孩混，当然也不会去网吧什么的地方，所以对于计算机的记忆，除了在小学四年级的时候在学校机房玩弄过一下windows自带的画图工具，然后就再也没啥了。之后，估计我连计算机怎么开机都不会知道。 所以高中以前的记忆，对于我来说并无甚精彩，哪怕曾经成绩很好，拿过竞赛成绩，对于现在的我而言，没有留下多少的记忆。

到了高中之后，我开始去网吧，开始去上网，玩游戏。对于游戏，我很容易厌倦所以，慢慢我对于能做这一切事情的计算机也产生了兴趣。于是每周一份电脑报每次都看得津津有味，有些东西我虽然不能够亲手去尝试，但是奇怪的是我居然将一份报纸看得像是看小说一样。后来在看某本快餐小说中，我对黑客产生了更大的兴趣。

小说的内容是黑客。总之就是主角获得了超厉害的电脑能力，和政府对抗啦，去国外扬我大中华国威啊之类的。其中作者引用了一些从网络上搜索来的，世界上著名黑客的例子。最常用的是大黑客，和FBI对抗的那位叫做凯文的家伙。每次读到他的事情我总是有种难以抑制的崇拜之情。所以后来伴着电脑报，我的读物多了黑客期刊，诸如《黑客X档案》、《黑客防线》之类的。这些杂志上往往都会有关于一次入侵的详细过程，读起来就更像是小说了(笑)。这种东西更没机会实践了，所以基本上我只是在看，看别人怎么找到漏洞啊，一步一步入侵啊，提权拿shell。

黑客杂志上大部分是使用工具的，特别是有些工具甚至能够利用漏洞提权拿shell。后来我知道了，这些家伙都是被人叫做“脚本小子”的。会用工具不牛，写工具的人才是牛的-这样的观点很快就被我建立起来了。

###2

工具怎么写？用编程语言。什么是编程语言？写软件的。什么语言最牛？C语言。于是我开始找C语言的教材，那时候我找到的应该是谭浩强的C语言教程。没有什么分辨，就用这个教程了。正值高三，苦闷，无聊，我将文字版的教程拷到MP4上，上课就在下面偷偷地看。从第一个程序-HelloWorld，到变量，常量，运算符，循环语句，判断语句等等，这些东西我看得很入迷。到了周日，就到外面，将U盘里的win-tc编译器弄出来安装，照着教程一个个敲进去，编译，运行。第一次看到HelloWorld出现在屏幕上，那种感觉，我至今难以忘记。我只记得我后来继续变着花样让程序输出各种东西。就一个printf函数，我居然能玩得那么开心(默默鄙视)。那时候我甚至连编译是做什么都不清楚。但是还是那么兴奋地去试各种例程，做各种弱智的题目，诸如输出一个阶梯状的星号这样的东西。

计算机，或者说编程，在我高三的时候，给了我难以忘怀的支持，让沉浸在书山题海中的我起码能够找到那么一点的乐趣。经历过高三，到现在两年多的时间，记得最清楚的还是自学C语言的过程。

###3

大学，我毫不犹豫地报了计算机系。幸好的是我的父母并没有强制我要去读哪一门。当然，接下来的日子中，我也并没有后悔这个选择。因为在大学里，在这个学院里，我接触到了更多的，和编程有关的东西。

对我编程道路影响很大的是学子(全名学子天地)，还有学子技术部的一位师兄，应该算是我的师傅。能够进入学子，真的很巧。当时我不知为何对安卓开发突然来了兴趣，然后是听说学校有个java协会，于是我便到处找java协会。可是竟不知这个协会居然如此低调以至于我找不到他们的联系人。后来有个师兄跟我说，如果你想要学技术可以考虑去学子天地技术部，他们的技术很强的。那时候我是第一次听说学子技术部，虽然之前在宿舍的时候我的师傅曾经来宣传过(江哥原谅我那时候根本没有记住学子)。经历了两轮的面试，我成功进入了学子技术部。

###4

在技术部中，一开始是分析日志(这是个好习惯，可惜我没有坚持),将404啊5xx的页面，还有一些可以的访问也记录下来。然后在第一次培训中，我在完全没有任何web开发经验下接受了html和css的知识。后来的事情我记得不太清楚了，只是记得那时候江哥让我们分组开发一个类似于留言本的动态网页，用的是....C#...天我真的是毫无概念，另外一个组员也不知如何。于是接下来的事情就可以想象了，我们用vs弄了个界面，然后就没有了。

那次之后，我们基本上只是在接受培训但是没有做什么具体的工作。正是这些培训，江哥将他的经验一步一步地告诉我们。到后来我们接触PHP，江哥直接教导我们面向对象的思想。对于只是玩过简单的C语言程序的我而言，面向对象的思想是另外一个冲击。我基本上没有用php写过脚本式的代码。更没有写过PHP代码和HTML代码杂糅的PHP页面。因为江哥告诉我们，这种写法很容易发展成意大利面条式的代码。很庆幸我PHP入门就从面向对象思想开始，而不是和一般人自己摸索的，写着一个个杂糅混乱无比的PHP页面。江哥对于代码有种类似于洁癖的强迫症。于是我们写HTML页面也没有使用DreamWeaver这样的工具，写php代码也是尽量按照规范来。很庆幸，我养成了写符合良好编码规范的习惯。而这种事情老师是不会和你多讲的。

在学子技术部，接触了很多的概念。版本控制管理系统啊，敏捷开发啊，ruby，python。然后也渐渐学会自己去google，去搜索答案。很多对于我将来有帮助的习惯都是在学子中，在江哥的影响下养成的。

学子网站改版的高潮是在大一的那个暑假。那时候还有世界大学生运动会志愿者的工作，能抽出来的时间并不多。当时我们是拿出那放假的几天，还有正式开始志愿者工作之前的几天，我们在学校的机房敲代码。网站用了kohana框架，支持MVC的开发。对于MVC概念的了解和接受也是在那段时间建立起来的。当然大部分的编码工作是江哥完成的。当时我们的水平还不够，还是继续一般学一般做。那段时间挺辛苦，但是确实是我学到最多的时候。

###5

在大二第一学期新生进来的前一天，我们三个接手了技术部的家伙通宵终于让新版上线了，接下来的一系列的事情，招新，面试，培训，等等。我那时并不是一个很会教导别人的家伙，所以就我感觉的话，有些内容还是讲得很闷，他们不一定能接受。有时候感到压力很大，因为我必须为下一届的传承考虑。幸好，有几位还是很不错的，当我退下来的时候，将技术部交给他们我并不担心。他们并没有我当初接手时候的缺点。

在学子技术部部长任上，感觉我做的事情还是不够，顶多只是在修补框架内的一些内容，继续当初改版未完成的版块的开发。再加上第二学期学业的繁忙，做得就更少了。简单地说，还有好多坑没填......

###6

又到了新的一年新生入学，看着他们的脸孔我真的有点恍惚。不知不觉已经过了两年多的时间。而我学到的东西呢？其实还是及其有限。正如影响我很深的师兄所说的，无知。在技术这条路上，我还是很无知，一直都是无知着。我现在想着我大一的时候的一些想法，真的会发笑。

有时候看着新生群一些对编程一知半解的小朋友的话语，有时候我想，他们以后再看到自己现在所说的，会不会也是发笑。然后想了想自己，我又何尝不是。

###7

带着好奇，探索，发现的喜悦主动去学习一个个未曾听闻的技术，知识。也许这是我这段路程最大的收获。

当然也有阻碍，拖延症，自己有时候对新知识的畏惧，等等。无论能不能克服，我还是会这样继续走下去。

###8

写这篇文章，我用了番茄工作法。虽然比预期的多吃了两个番茄，但是发现这种方法对于时间管理来说真的是相当有效。惭愧的是，听说番茄工作法不是现在,一直拖到现在才去尝试。


-EOF-  2012-10-1 By Tonychow
